---
title: 汉尼拔
categories:
  - trivia
date: 2024-10-01 23:21:00
tags:
---

汉尼拔观后感

今天2024年10月1日，看完汉尼拔电视剧三季。

- [《沉默的羔羊》](#沉默的羔羊)
- [《Hannibal》](#hannibal)


# 《沉默的羔羊》

最早大概是2021年，用着刚买的Ipad看了一些英文世界的经典电影，比如《沉默的羔羊》（The Silence of the Lambs）（电影，1991年首映）。个人简评，电影叙事简洁清晰，故事线清晰利落，适合安静观影体验舒服，很是喜欢这种平静、紧张、干净的影片节奏。

克丽丝·史达琳（Jodie Foster 饰）作为FBI实习生，一开始调查野牛比尔，请求被囚禁的心理学博士汉尼拔·莱克特（Sir Philip Anthony Hopkins 饰）的帮助，最后独自突击凶手住处，用自己的沉稳、智慧、警觉于黑暗之中击毙了杀人魔。

没有二刷过这个影片，时隔三年后的我再次仅借脑海中的《沉默的羔羊》的评价，我认为是有价值的，因为经典不会随时间过时。影片中史达琳被上级指派独自调查杀人魔、寻求汉尼拔的帮助，全程没有任何抱怨，安静的执行任务，默默地思考。当她进入精神病监狱时，虽有恐惧，但是见到汉尼拔，露出了自信、干净地微笑去交谈，我相信汉尼拔当时第一眼可能看不上这个小女孩，他只是太寂寞，一开始只是拿史达琳交换身世做分析解闷，但是相别的时候突然发现史达琳的特别，因此告诉了史达琳自己对杀人魔的分析情报。

《沉默的羔羊》中，可以直接观察到史达琳的沉着冷静：史达琳在SWAT根据上级习惯性忽略自己情报、没有任何外援的情况下，调查到嫌疑犯家中，发现作案现场。杀人魔此时断电，呆着夜视仪仔细端详史达琳的慌乱、紧张的表情，像一跳匍匐的蛇，戏谑的看着猎物慢慢接近；史达琳依靠听觉，敏锐的扣动扳机，击毙了黑暗之中的杀人魔。

另外的主角，便是汉尼拔，由于杀人魔抓走了议员的女儿，监狱长为谄媚，但是自己智慧不如史达琳那样听得出汉尼拔和史达琳交谈的情报，直接私自用刑拷问汉尼拔。老汉从头到尾都保持着戏谑而文明的微笑，这体现了汉尼拔的自始至终的贵族做派、绝境下依然保持自己的体面与优雅。汉尼拔杀掉警卫，割下了一个警员的脸进行了最原始的伪装成功出逃，这体现了Dr.汉尼拔的凶残嗜血、智慧：思维打破规则、就地取材，看似在监狱中一素带着微笑、老实本分的那个高学历贵族，行动却出人意料的刁钻、血腥、敏捷、有效。中文“静如处子，动如脱兔”，另外有一个很简短的英语单词也更合适“Striking”。

史达琳和汉尼拔都有着沉默、思考、优雅的品质，观影角度看，两人话不多，却字字珠玑扣人心弦，作为犯罪惊悚片影视的起步，实在令人印象深刻。我初看时，以为只有史达琳是主角，汉尼拔只是一个类似于先知的、情报作用仅推动剧情进行的角色，却没有想到这个男人最后利用残忍和智慧轻松逃离。结局是开放式的，我们不知道史达琳能不能在FBI那样对女性不友好的压抑的氛围中因此站起，也不知道汉尼拔远眺精神病院长的目光中有没有其他的打算。这部电影留下了非常长的遐想空间。

# 《Hannibal》

汉尼拔电视剧（Mads Dittmann Mikkelsen饰）有三部，自我语言班接触博主“汉尼扳”开始看：汉尼拔小曲（Faded异域）配合汉尼拔的行为着实令人看着有趣，矫揉造作的优雅、食者被杀的仁慈、用餐时的惊悚。因此我花了两个月时间，把汉尼拔三季看完了。

我作为笔者，在看完第一季或者第二季，我想写一些观后感，但是感觉自己没有看到大结局，我的所写是不完整的，虽然看到大结局前，我也产生大量的情绪、感悟、思考，但是直接半路拿出来和人讨论、分析，会影响我后面的观感体验，我不倾向于这么做。观影和写观后感最好的办法，就是关闭弹幕，自己慢慢用心从头看到结局，每一个人物的言行都值得慢慢地分析和思考，而不是出于自己旺盛地分享欲过早地呱噪。

第一季进展节奏缓慢，我想这应该也是导致汉尼拔收视率低迷地原因。第一季在慢慢的做铺垫，没有商业片一贯的突如其来的倒叙，没有欲抑先扬的博人眼球的套路，没有简单贴人设就开始狂推剧情的粗糙，没有煽情之时就掉眼泪开始真情吐露的美剧套路。汉尼拔第一季，就是在老老实实的铺垫，各种离奇血腥的案件，神出鬼没的连环杀人犯，急心捉拿嫌犯的FBI长官Jack，被Jack拖进犯罪者共情泥潭的Will，以及隐藏在心理学权威、FBI合作者的光环名牌身份下、没有人能从那张脸上读懂内心想法的Dr. Hannibal Lecter。Will是第一季的主角，查案过程中被Hannibal一步步引导、暗示、拖入泥潭，最后一刻才意识到Hannibal是一切的恶魔，但是含冤入狱。

第一季最impressive的感悟便是，Will身上的特有品质，在各种绝望中，即便认知出现重大障碍，Will始终能坚定保持自我本心。而Hannibal，是个话不多的高学历贵族，沉着冷静，举止优雅友善，以至于剧中很多人无法联想到他是那个真正的恶魔。

第二季，Will逐步察觉、确定自己在被Hannibal玩弄，但是Will反而凭借自己的高智商、共情能力，发现自己能理解Hannibal，能通过和Hannibal交谈来发挥自己profile杀人犯的潜力。但是Abigal的死却是Will心中的对Hannibal刺，Will喜欢Abigal，但是Hannibal把Abigal杀了，Will迷茫了。他在于Hannibal交流的过程中，也察觉自己由于长期共情各种各样的杀人犯，嗜血的一面被慢慢引导出来了。Hannibal敏锐的闻到了Will身上女记者的香水味道，随后一夜，也接到了那句“They know”，决战来了。Hannibal依然在等Will，等Will要不要坚定地选择和他离开。但是Will依然选择坚持自己的本心，他希望把Hannibal监禁起来，这样大家都不用死，而且他也可以时常去探望Hannibal交流。Hannibal依然很伤心，即便Will看到了Abigal活着的事实，Will依然不后悔自己选择抓Hannibal而非跟他走。天上的雨一直下着，Hannibal用刀割伤了Hannibal和Abigal，冒着雨夜逃离，徒留了满屋子重伤的一行人。

第二季，Hannibal作为少数的嗜杀本能的杀人魔，作为观众感受得到Hannibal能被理解的潜力：如Will。Hannibal内心渴望能和自己坦诚交流的人，能和自己一起分析其他罪犯进行侧写的朋友，而非像Alana那样看起来在亲密关系但是时时刻刻都在隐瞒和欺骗的人。他鄙视Jack的急功近利而拖Will趟浑水，鄙视Jack的强势却没有深刻的思考能力，他会用很文艺、惊悚的手法去杀掉Jack身边的人来侮辱，打电话折磨Jack。Hannibal有着浓厚的恶趣味，他喜欢调戏Jack这种心理强大但是思考能力空洞的对手，这种对手很稀有，因此他不会直接杀掉Jack、Will这样为数不多能坚挺的人类。Hannibal是孤高的，他没有朋友，因此他渴望通过极端的心理学和医学手段刺激Will能成为他的同类，他也没有办法卸下面具去和Alana交流。一切都要精细计算，一切都在他的掌控，却又那么无聊。他伪装他的知识储量、高智商和嗜杀的本性，从一步以施舍的姿态抛给FBI们浅显的线索为乐。

很难想象，雨夜中浑身是血的Hannibal，是多么的失望、失落、孤独，他把所有研究资料都烧了，所有建立的社交人物都被他重伤了，他潜伏了数年却一无所有，什么都没有带走。

第三季，Hannibal逃到了意大利佛罗伦萨。Hannibal自幼便在这里长大，他回到了故乡，他了解Dante，对Divine Comedy有深厚的理解。初始阵营被重新划分为三派：Will、Jack和Mason（Mason Verger）也追到佛罗伦萨复仇。经过角逐，Hannibal想吃掉Will时，他俩都被Mason抓起来送回了美国。Mason因执念，渴望Will的面孔来整容，但是这触怒了Hannibal和Alana，眼下Alana只能寄希望于Hannibal拯救Will。最终，本机的第一个决战，Alana解救了Hannibal，Hannibal解救了Will，Hannibal带Will去了一个隐秘处疗伤。但是Will此时已对Hannibal的信赖和怀疑已感到疲惫，Hannibal无奈正式被捕，锒铛入狱。

时间过了很久，Will娶了妻子Molly，Molly有一个小孩。Jack此时想追查Francis（Namely also: Tooth fairy, Red dragon）的线索，请求Will出山。Will察觉到Hannibal与Francis存在联络线索和心理治疗。随后，由于红龙的愈发残忍，他几乎仅仅由于奇尔顿医生投机取巧式的捏造畅销书大发横财，就使得奇尔顿医生差点死亡。FBI决定利用Will和Hannibal引诱红龙出现。红龙战力强大，直接劫走Hannibal和Will。最终，红龙因为要每个月杀掉一家人，他想杀掉Will和Hannibal，同时Hannibal直接点明了红龙对幻想的执着、中二，刺激了红龙月光下的嗜血，随后本季第二次决战，hannibal和Will合力刀杀掉了红龙，这使得Will再一次回归第一季开幕射杀Abigal父亲那样，回味了嗜杀的快感。红龙和Will的血液在月光下，飞溅出黑色的漂亮弧线。Will重伤，摸着全身刀痕累累的身体，倒在Hannibal的怀中。两人夜色下紧紧相拥，Will抱着Hannibal一同坠入海中，仿佛在说“我和你走”，好似第二季Will本可以有的和Hannibal一起走的另一个分支情景；却也在说“我答应和你一起走，我却依然无法忘记我的本心，一同坠入深渊，这是你让我和你走的代价”。

从观影角度看，作为目前暂时的最后一季，我个人感觉，红龙篇略有画蛇添足，引入并深度刻画了一个具有强大战力的精神分裂杀人魔，但是人物刻画过于中二幼稚，实在让人无法体会汉尼拔一系列疯狂杀人魔的文艺惊悚风格，故显突兀。

红龙篇的作用相对有限：

1. 呼应汉尼拔三部曲的电影《红龙》
2. 表现汉尼拔入狱后依然游刃有余的能力
3. 表现Will即便身负重伤，被Hannibal解救，但是依然保持初心抓捕Hannibal的本性，且能和监狱状态下的Hannibal交流。若没有红龙篇，本机在Hannibal入狱后就剧终，没有机会展现Hannibal和Will在监狱中交流的场景，红龙刚好可以成为Will婚后两者再见的一个引子。这是我认为编剧引入红龙篇的最大原因，想展示Hannibal如何越狱。

个人认为，其实在Mason那里决战结束更会合适些：比如，Hannibal察觉的Will报警，因此开始孤身逃亡，Will拖着重伤的身体先FBI一步找到Hannibal，会于悬崖边，黑夜，Will和Hannibal紧紧相拥，一同坠入深渊。省略“越狱”场景，何尝不维护了Hannibal的形象和观影体验。

主角团一只手就数的过来，但是心理刻画和行为却值得人慢慢品味；铺垫是漫长的，但绝非冗长，但却使得于很多人无法慢慢品味。这是充满血腥和诡异的文艺片，却有血液飞溅的美感；月光下，黑色和红色的血液交织，很难不说他不美丽，令人陶醉和上瘾；Hannibal和Will的辗转反侧，隐晦、深沉的捕食者与小白兔，夹杂了道不明的友情与爱情，沉浸体验却无法自拔。

